# 编程军规 principle

编程军规

## 说明

> 当你可以用枪瞄准别人的时候，别忘了，别人，也可以瞄准你。 -- 美国军队格言

为什么需要军规？

军规是前人，经验的血泪之谈，是精华，是凝练。内容都是来自于工作、生活的高度总结。有一些事情你可能当前感触不深，没事，可以先记下来，逐步感悟。

### 工作

- [ ] [强制]不需要卖命。公司考虑每件事情 ROI 时，你也要考虑自己作为一家公司的 ROI，当卖命被提出来时，往往 ROI 就已经低于 1 了。
  - [ ] [强制]关键时刻求稳的操作还是搞的。一些主动卡位，一些自证。
- [ ] [建议]多复盘总结，梳理阻塞点，问题点
  - [ ] [建议]周总结、月总结、项目复盘、问题复盘。
  - [ ] [建议]若贵司有日报/周报/月报制，建议好好利用，不要像填表一样飞速完成，而是要当成复盘机制。你的原本复盘，可以嵌入在公司的流程中了，一举两得。
  - [ ] [强制]复盘后须有调整或改进，或者心里对某个事情的态度变更。否则复盘无意义。
  - [ ] [建议]复盘模式：问题复盘、月报周报需要团队公示的，公开；其他复盘作为个人文档保存。
- [ ] [建议]凡事都要有提前量。这样个人会显得从容不迫。

* [ ] [强制]开发必须有设计文档，设计文档中包含对所有依赖的引用

  - [ ] [强制]兵马未动，文档先行。你要时刻以自己的文档为主阵地。
  - [ ] [建议]让自己的设计文档随处可见，并且保证清晰固定的格式，提升团队设计意识。
  - [ ] [建议]识别外部依赖，可能的阻塞点
  - [ ] [建议]大型项目分析团队关系，主要干系人
  - [ ] [强制]复杂逻辑必须绘图分析
  - [ ] [强制]编写代码，推进项目时，修缮文档。[左文档、右代码]

* [ ] [强制]严格执行发布流程[需求（UI、文案等），对齐，评估、排期、设计、代码、自验、线下（法务、审核等）、预发、发布]，越过流程，很容易疏漏某个点

  - [ ] [强制]三板斧：可灰度、可应急、可回滚
  - [ ] [建议]灰度开放比例 1-5-20-50-100
  - [ ] [强制]发布前确认所有配置项
  - [ ] [建议]确保你的代码可运行，例如在某次解决冲突之后

* [ ] [建议]业务变更数据需可观察
* [ ] [建议]压力外部化。解释一下压力外部化，例如某某外部团队排期迟迟给不出时间，你可以拉领导，及时反馈，抛出问题；例如产品给的 prd 完全不够细致，你可以反馈说这个事情规则太模糊了，需求总是变更，拉领导，及时反馈，抛出问题。不要让自己承担这些压力。
* [ ] [强制]向上管理是一门学问。
* [ ] [建议]不要让问题卡在自己这。与上一条类似，如果可以推进，就提前把流程推进到后续。
* [ ] [强制]不要试图一次做太多事情。一件件来，往往效率更高，风险更可控，观感更好。

  - [ ] [强制]若已有比较重要的目标，但是有新的需求，理性拒绝。记住，你不靠揽更多活产生更大价值，而是靠做得比别人好。
  - [ ] [强制]做一个事情，就把该事情推进到完结阶段，或者某个里程碑阶段。如果做一个事情，却没有做完，下次时还是要从最初开始分析事情，十分低效。

- [ ] [建议]不要加班。我很想把这条改成[强制]。尽量不要加班，身体健康非常重要。若实再需要加班。想清楚，加班的目的是什么。衡量投入与产出。加班的目的是为了加班工资，可加。加班的目的是为了升职加薪，需评估这个升职加薪的可能性有多高。加班赶进度，这个是最危险的，非常不建议，进度安排是否合理，是否在低水平勤奋。
- [ ] [建议]有一种唯产品论，要警惕
- [ ] [建议]摸鱼是一种智慧
- [ ] [建议]先找一些能做的事情，并且确立下来
- [ ] [强制]没有人知道你在上一家公司做的事情，往往就是你说什么，就是什么。这也是后文提到的扮演法的意义。

### 代码

- [ ] [强制]错误只可减少，不可消除。若一个特性点有 5%的可能性存在 Bug，10 个特性点就只剩下(0.95)^10≈60%的正确概率。

  - [ ] [强制]面对错误，保持从容
  - [ ] [强制]基于上述逻辑，代码必须验证。
  - [ ] [建议]基于上述逻辑，单元测试会极大提升代码可信度。

- [ ] [强制]需求的逻辑未敲定前，不写代码

  - [ ] [强制]代码不稳定前，不写测试
  - [ ] [强制]需求变更后，或识别出新的问题后，若变更来自于产品，第一时间问询产品，为何当初没有识别到这个点；

- [ ] [强制]代码必须有可测性。

  - [ ] [强制]逻辑应内聚，在内聚的逻辑内书写单元测试。

- [ ] [强制]输出日志

* [ ] [强制]面向错误编码

  - [ ] [待商榷]成块且有外部依赖代码统一 try-catch，增加容错空间。
  - [ ] [建议]觉得异常校验可加可不加时，增加之。某某数据不会是空的，我就不判空了；或者某某数据一定是预期格式的，我就直接使用了。当你有这种想法时，一律增加上异常校验逻辑。你根本无法预测，也无法记忆当前数据是否预期。
  - [ ] [建议]@Nullable 和@NotNull 注解多多使用

* [ ] [建议]代码 = 数据结构 + 控制控制 + 业务逻辑。主动分离控制逻辑和业务逻辑。
* [ ] [建议]代码是细节，是对逻辑的表达，写代码，其实是写表达逻辑。
* [ ] [建议]没有状态就没有伤害|写纯函数

## 个人

- [ ] [建议]扮演法。你想成为什么，你就去扮演什么。你想成为一个好的技术专家，那就像专家一样行事，那就在生活中先想，如果我是一个技术专家，此处我会怎么做。
- [ ] [强制]个人开始项目时，也必须有文档，参考工作。
- [ ] [建议]不要太忙，也不要太闲
- [ ] [建议]为事物起一个名字，名字具有魔力
- [ ] [建议]抽离&俯瞰
- [ ] [建议]不可回退的好处
- [ ] [建议]面向薪资编程；面向简历编程。时刻想，我还需要什么技能。(钱进球场，年薪的重要性)
- [ ] [建议]文档的价值

  - [ ] [建议]工作的文档是你的副产物，具有很高的价值
  - [ ] [建议]强烈建议通过各种手段，将公司的个人文档带出。我知道你想说，这是违规的。但有风险就不执行么，如果无法带出，N 年后你重新走相同的道路的时候，浪费的时间成本会更高
  - [ ] [建议]迭代捞出自己的文档，不要保有这种想法，离职了一把捞取。等到你离职了，你可能就不关心这个事情了。
- [ ] [强制]用于构建文档的工具，方法(例如画图)，时刻进行刷新

- [ ] [建议]构建个人影响力

  - [ ] [建议]不要自己说自己的坏话，也不要太快赞同别人
  - [ ] [建议]关键事情发生时，在场，掌握一手信息

- [ ] [强制]效率

  - [ ] [强制]能自动化的事情，就要自动化
  - [ ] [强制]【行】而不思则罔，思而不【行】则怠
  - [ ] [强制]切忌最大的危险，没有时间思考

- [ ] [建议]保持欲望，目标导向
- [ ] [建议]建立自己的实验室

  - [ ] [建议]abtest 很重要

- [ ] [强制]给事情以终点（不做决定就永远无法向前推进）。不管也是一种决定。
- [ ] [建议]利用暗时间
- [ ] [建议]你需要一个日程管理
- [ ] [建议]网页发布

  - [ ] [建议]构建个人博客
  - [ ] [建议]程序员应该利用网页发布的能力。很多人看到上边的建议可能不会去真正执行，这儿讲一下网页发布能力的好处，能发布网页，相当于你在互联网上，有了一个新的声音的输出点，有了一个阵地页。你可以用这些页面，去实现一些自己的目标，例如个人知识沉淀，获取影响力，赚取广告点击收入。可尝试从 MD 文档到静态的网页工具，如 vuepress。

## 健康

健康的核心目的，就是多活几年，前面这些让你幸福，让你快乐，让你富有，接下来，你还需要健康，需要长久的保持，去享受你的幸福。

- [x] [强制]买一个好的吹风机，吹干头发。我知道很多程序员，仗着自己是年轻小伙子，就对吹头发不是很在意，甚至连吹风机都没有。
- [ ] [强制]每周运动 3h。游泳，打球，跑步，举重，不要让自己的肌肉长期处于松垮的状态。
- [ ] [建议]每周中医按摩 1h，缓解疲劳。不推荐其他各类 spa，缓解疲劳效果有限。

## 风度

这一章节很多人看名字可能云里雾里。风度其实是从心理，做事两个角度分析问题。

- [ ] [建议]保持风度。脑袋 CPU 中少运行别人的事情，多关注自己的事情。

## 赚钱

这儿是一些赚钱方法的罗列。

- [ ] 视频

  - [ ] B 站视频上传-创作激励 疯狂投递自制（机器方法投递自制，否则恐难以起效）
  - [ ] 从抄袭，今天第一个开始投起

- [ ] 卖货

  - [ ] 咸鱼卖货
  - [ ] 淘宝卖货

- [ ] 网站引流

  - [ ] 谷歌广告联盟
  - [ ] 一个介绍行李箱的网站
  - [ ] 资源网站 pdf 书籍
  - [ ] 一个介绍所有大厂的网站

    - [ ] 大厂入职教学

- [ ] 可转债自动化
